<!-- PDF page: 119 -->

<table>
<tbody>
<tr><th>구성요소</th><th>내용</th></tr>
<tr>
<td>형상물(Configuration Product)</td>
<td>소프트웨어 개발 생명주기 중 공식적으로 구현되는 형체가 있는 실현된<br>형상관리의 대상<br>기술문서, 하드웨어 제품, 소프트웨어 제품</td>
</tr>
<tr>
<td>형상정보(Configuration Information)</td>
<td>형상정보 = 형상항목 + 형상물</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 03 형상관리 활동

#### 가) 형상관리 활동

형상관리 활동은 형상식별, 통제, 감사, 기록으로 구성되어 있고, 아래 표에서 상세히 설명하고 있다.

〈표 41〉 형상관리 활동

<table>
<tbody>
<tr>
<td>활동</td>
<td>내용</td>
</tr>
<tr>
<td>형상식별</td>
<td>• 형상관리 대상 구분, 관리 항목에 대한 번호 부여<br>• 형상 항목 식별목표: 문서 구조를 명료하고 예측 가능한 모습으로 정의, 정보기록에 의해 추적, 관리를<br>용이하게 함<br>• 형상항목 식별내용: 제품/각종문서/형상항목 번호</td>
</tr>
<tr>
<td>형상컨트롤</td>
<td>• 소프트웨어 형상 변경 요청을 검토 승인하여 정의된 베이스라인에 반영 할 수 있도록 컨트롤<br>• 변경 요구관리/변경제어/형상관리 조직의 운영 및 개발업체, 외주업체에 대한 형상 통제 지원</td>
</tr>
<tr>
<td>형상감사</td>
<td>• 소프트웨어 베이스라인의 무결성 판단 수단<br>• 성공적인 형상감사는 소프트웨어 베이스라인을 성공적으로 설정<br>• 베이스라인 변경 시 요구사항과 일치 여부 검토<br>• 검증(Verification), 확인(Validation)</td>
</tr>
<tr>
<td>형상기록</td>
<td>• 소프트웨어 형상 및 변경 관리에 대한 각종 현황 및 수행 결과를 기록하고, 데이터베이스에 의한 관리를<br>하여 보고서를 작성하는 기능</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 나) 형상관리의 효과

형상관리 활동을 소프트웨어 개발 및 관리에 적용하게 되면 아래 표와 같은 효과를 얻을 수 있다.

〈표 42〉 형상관리 효과

<table>
<tbody>
<tr><th>구분</th><th>내용</th></tr>
<tr>
<td>관리자 측면<br>(운영자)</td>
<td>• 프로젝트의 체계적이고 효과적인 관리의 기준 제공<br>• 프로젝트의 통제 용이<br>• 프로젝트의 가시성 확보와 추적성 보장<br>• 품질 보증을 위한 베이스라인 제시</td>
</tr>
<tr>
<td>개발자 측면</td>
<td>• 소프트웨어 변경에 따른 영향 최소화, 관리의 용이<br>• 소프트웨어 품질보증 기법<br>• 소프트웨어의 적절한 변경 관리 가능<br>• 유지 보수성 향상</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 다) 형상관리 고려사항

- 효율적인 형상관리를 위해서는 다음과 같은 사항을 고려해야 한다.
